---
title: 段永平的投资逻辑
author: Nathan Huang
date: '2021-09-28'
slug: duanyongping-invest
categories:
  - Business
  - Investment
tags:
  - 商业
  - 投资
draft: yes
---


段永平的投资逻辑
#投资  #段永平 





## 买股票就是买公司

- 买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流折现。

简单来说，就是不要用股价涨📈了多少去衡量自己的投资回报率，而是从公司角度想，每投入100元，利润是多少。比如一个公司现在市值 1000 亿，年利润 50 亿💰，你是否觉得它未来 20 年甚至更长期，能继续每年赚 50 亿，如果是，那就值得投资。市值 1000 亿，年利润 50 亿，专业术语就是 20 倍 PE（市盈率），或者 1 / 20 = 5% 的年投资回报率。如果银行定期存款是 4% 相比，5% 也算不上很多。这是最简化的情况，但公司未来可能不止每年挣 50 亿，现实中这样的公司很多，有的公司甚至利润为 0，市值却有几百亿。比如很多互联网公司就市值高利润低，像拼多多，早期为了快速扩张，会亏钱占领市场，为的是将来更大的利润。而成熟期的互联网公司，像阿里巴巴，PE就在20左右，市盈率就相对合理一些。

市场上也有公司年利润几百亿，市值却只有几百亿，那就说明大家普遍觉得公司成长低或者风险高。比较常见的是金融和地产，市值就比较低，因为它们的高利润来自于高杠杆。高杠杆带来更高的风险，所以市场通常不会给予很高的市值。

这里还有一个**折现**概念，今年赚 50 亿和十年后赚 50 亿是有区别的，算上通货膨胀，10 年后的 50 亿可能只相当于现在的 20 亿。因为 1000 亿反应的是当前市值，所以投资的时候还需要把货币贬值的因素考虑进去。


## 搞懂自己的能力圈

- 在巴菲特这里我学到的最重要的东西就是生意模式。以前虽然也知道生意模式重 要，但往往是和其他很多重要的东西混在一起看的。当年老巴特别提醒我，应该 首先看生意模式，这几年下来慢慢觉得确实应该如此。

**能力圈**就是看懂生意模式的能力，这个生意模式未来是不是立得住，还能不能成长，并且评估相应的风险。在生意模式上，巴菲特喜欢**简单易懂**的生意模式，最好是现在的经营方式与 5 年前甚至 10 年前几乎完全相同的企业。比较好的例子就是茅台、可口可乐，这些公司一眼就望到头。我觉得价值投资也不妨从简单的商业模式开始，现在很多人喜欢高科技互联网企业🚀，但是这些企业大都复杂，想要完全看懂并不容易。复杂的模式容易产生无数种解读，这些分歧就会影响投资的心态。

复杂的生意模式可以看看**亚马逊**。亚马逊是我很喜欢的公司。和阿里巴巴相似，亚马逊的核心业务比较好理解。电商业务收入来自平台卖家的店面费、广告费、还有自营店。但是市场给它和阿里巴巴的估值却大不一样，一个 60 倍 PE，一个只有 20 倍 PE。这里就有几个方面的因素：一方面是阿里巴巴的电商受京东和拼多多双重打击。记得 2020 年拼多多高歌猛进，每次财报日当天，阿里巴巴拼多多都是超出预期的财报，拼多多股价像是坐了火箭🚀，阿里巴巴则是不升反跌。虽然亚马逊也有来自 Shopify 的侵蚀，但影响要小得多。另一方面还有今年的反垄断预期，阿里巴巴首当其冲就被罚了182亿，后面滴滴、教培各方面的调控政策都让阿里巴巴的投资人更小心谨慎。虽然亚马逊也有来自政策监管的压力，比如每年都有快递员要成立工会的消息，还有会被拆分的消息，不过这些可能性个人觉得都比较低。

即使如此，阿里巴巴和亚马逊的估值也差得有多，最主要的原因是亚马逊的另一个核心业务云计算☁️，这个领域亚马逊市占率 32%，领先第二名微软 12% (https://www.statista.com/chart/18819/worldwide-market-share-of-leading-cloud-infrastructure-service-providers/)，而阿里云的市占率只有 6%，互联网、SaaS 这些行业现在或者将来都会用到亚马逊的云计算业务，这也给了亚马逊未来收入一个极高的想象空间。但另一方面，云计算市场未来有多大，亚马逊云十年后能赚多少钱，是很难估计的。



其他业务上，亚马逊的远程医疗（类似京东健康），和 Teledoc（美国平安好医生）、CVS、Walgreen（美国老百姓大药房）存在激烈竞争。亚马逊的流媒体业务，和奈飞、Hulu，也存在竞争关系。总的来说，亚马逊在许多不同的领域发力，虽然亚马逊跨界能力非常厉害，但要估算出亚马逊未来的收入和潜在的风险，并不容易。

——

- 不要轻易去`扩大`自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽的。比如有的朋友跳进印度市场，有的朋友跳进日本市场。

想起疫情期间，有看到网友推荐越南基金，因为越南疫情控制的不错，外资也在转移到越南，所以越南股市将起飞。虽然越南基金2020年涨📈的不错，但仅凭这一个逻辑，就轻易进入一个不熟悉的市场，是很危险的。对于大部分人来说，没有必要扩大自己的能力圈，因为自己能力圈范围内的赚钱机会是足够多的。段永平每年大的操作就一到两次，如果你天天频繁交易，可能就需要思考一下。如果没有能力圈范围内的投资机会，大可以选择指数基金，巴菲特就特别推荐普通人认准标普500。现在有很多网红股评人，只能说看看就好，因为他的能力圈并不等于你的能力圈，搞不好他说的还是超过他能力圈的。


- 其实能力圈很难扩大的，至少靠读书不行。不过，多读点书能告诉自己能力圈有多大。
- 想问一下如何清醒客观的认识到自己的能力圈边界呢? 大概是要亏钱以后才会明白吧。别人不知道，我自己一般是要亏钱以后才会真正明白的。
- 如果想提高你的认知能力，忘记过去犯过的错误是坚决不行的。

常在河边走，哪有不湿鞋？投资更重要的是总结分析自己的错误，如果能从别人的错误里吸取教训那更好，书中也总结了段永平自认为的投资失误，有兴趣的同学还可以看看巴菲特的错误总结。

## 投资与投机

- 短线操作、看图看线、波段操作、对冲、做空、Margin都属于投机。

这里投机并不算是一个贬义词，市场上是有很多投资机构做这些事，但对于普通投资者来说，以上几点都是难以驾驭的。很多人喜欢研究K线图，但单纯从K线图出发，是不可靠的。华尔街是有分析数据的量化基金，但它们有更复杂的投资策略，最重要的是他们的模型是可以被解释的。比如诺贝尔奖得主席勒的对冲基金，利用行为经济学中的理论制定量化策略，他们模型的最底层是经济学原理。而单纯从K线图看，就没有底层逻辑，在上涨和下跌中，很难拿的住。

- 看公司 10 年比看 5 年要简单。

预测期限越短越难。预测公司市值明天比今天高还是低，这是最难的。茅台、可口可乐的业务十年前和现在差不多，未来十年大概率也是差不多。


- 不要做空股票之所以常常价格高估，是因为背后有推动的力量。他们常常可以利用高估的股价来提升价值。例如，股票内在价值为 10 美元，但交易价格是 100 美元，他 们可能会把内在价值提升到 50 美元，然后，华尔街会说:“看，我们创造了价值!” 这个游戏会继续下去，在这个游戏终结之前，作为做空者，你可能已经把钱耗光了。

作为瑞幸前股东，我有经验。曾经瑞幸遭浑水做空，股价跌了很大一段时间，但是后来又涨了回来。最后因为疫情的原因，瑞幸又大跌，最后审计年报出不来导致退市。我觉得一般公司很难单纯因为空头做空而退市，更多是因为一些更本质的方面发生改变，无法把之前的模式进行下去。雪球上有做空的人因为做空瑞幸，最大浮亏几千万，虽然最后成功盈利，但这其中过程应该非常艰辛。另一个例子是更谁学，雪球上几乎全是看空的声音，但是更谁学的互联网模式很难被审计公司发现作假，在疫情期间因为互联网属性受到很多资金追捧，股价大涨，甚至多次轧空，所以做空跟谁学的人2020年几乎都很痛苦。直到最近因为政府打击教育机构才有了巨大的下跌，不知道有多少当初做空的人能承受这么大压力，坚持到现在，做投资还是不要那么辛苦好。


- 借钱和 margin 是有区别的。用 margin 就是融券，如果碰上大跌随时可能会被平仓。
- 借钱做生意一般而言是有还款期的，而且借款人对要做的生意一般了解 度高，但也还是有很多人因为借钱做生意而陷入一生的麻烦。 借钱(margin)做股票是用你的其他股票抵押的，完全由 broker 控制，但市场 大跌时他们会随时要求你卖股票还钱。股票市场有时会疯狂到无法想象，用 margin 的人一生也许只需要碰上一次市场向下的疯狂就可能会被 wiped out。芒 格这么聪明的人就曾经(70 年代)因为 margin 而陷入大麻烦。巴菲特厉害的地 方是其投资一生中从来就没有过致命的大麻烦。巴菲特讲过，即使只有 1% 的机 会破产的机会你也不应该干。懂投资的人不需要 margin，不懂投资的人更不应该用 margin。 


讲讲期权交易，期权也可算作一种margin。但期权产生的本意是为了减少风险，如果有很多正股或者闲置资金，在未来不确定的时候，就可以选择卖出期权，获取固定的收益。但现在很多人喜欢买期权，这其实相当于给自己加杠杆了。书中段永平提了很多关于卖call和put的经验，很不错，这里就不细讲了。






## 附录

我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓


不要以赚钱喜，不要为亏钱悲哈，关键在过程。要时刻记住的就那么几 条:不要用 margin，不要 sell short，不要做自己不懂的东西。尤其是最后这 条比较难，因为比较难界定自己的能力圈。我经常看到有人跑到自己的能力圈以 外去做事情，回头安慰自己的话就是“扩大能力圈”是要付学费的。其实，对 大多数有能力投资的人而言，自己的能力圈里能做的事情实际上往往是足够多 的，实在是没必要冒太大的风险跑到一个未知的地方去。当然，如果是拿别人的 钱或许可以试试? ——— 先从最基础的模式开始，不要一上来就搞复杂的。

房地产的投资的道理也一样。房地产价格是否贵可以看看《穷爸爸和富爸 爸》，我记得里面说的挺好。

《THE SUPERINVESTORS OF》

全美抛硬币猜正反面大赛

你必须具有一些知识，才能让你有能力去评估某个生意的真实价值。但你也不能 太过信任这个估值。这就是格雷厄姆所说的“安全边际”

Whitney Tilson，他的网站整理了好多 Buffett 和 Munger 的资料。

CCTV《对话》:巴菲特和芒格，本人觉得这节目做得很不错了，值得关注巴菲特的人反复看。

80 岁的巴菲特和 86 岁的芒格在会上一讲(包括回答问题)就是近 6 个小时，好像身体好的很。第二天上午我见到他们时，依然觉得他们很精神，一点也没看出疲惫的样子。我突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法。—— 如果搞投资每天焦虑睡不着，可能不是在搞价投。


对自己觉得真正了解的公司，很少细看报表，但了解以前会看(至 少是应该看)。我一般会先了解企业文化，如果觉得不信任这家公司，就连报表 都不会看的。

看年报是了解企业的一个必经的路径。

我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司。

*** 想到为什么百度不行，谷歌却行。原因在于移动互联网，内容数据不分享。内容数据不分享，在pc互联网时代就有例子，暗网，但很少人注意这个，因为大家知道的都会分享内容数据。如果当时投资百度的时候，是否会有人看到这一点呢。


有一本书是《杰克·韦尔奇 自传》，你去看那本书，你会发现韦尔奇对企业的文化问题是很在意的

段永平:控股股东买自己的股票的原因大概有 n 种，常见的有:1.这个股东确 实聪明，2,这个股东脑子坏了;结果一般也分为几种:1.确实买的便宜，2.其 实买的不便宜，3.买的贵大发了。但不管谁买，其实都不会改变公司的内在价 值，除非这种购买可以改变经营或文化等。

苹果会开始加大回购量;苹果已经拥有远多于运营需要的现金，库克也 多次提到过。那么处理这些现金的最好办法大概就是在便宜的时候回购。当然， 派息也是一个办法，但派息的问题是收到股息的股东要付税。苹果目前有一个 3 年 100 亿的回购计划，估计应该已经花得差不多了，所以近期应该就可以出新的 回购计划。对大的回购计划的最大障碍实际上是苹果海外现金如何回到美国的问 题，这是个几乎所有有大量现金的美国公司都有的问题。有很多美国公司实际上 是用发债的形式先借钱做想做的事情，等待政府的窗口把钱汇回来。由于债券的 利息是如此之低，发债其实是个很好的低成本的办法。(2013-03-04)

其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。

网友I:“任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。” 我觉得这句话绝 不是说只有公司自己才是价值投资者。而是指公司以外的任何人购买都不会增加 每股的价值，只不过是从张三转让给李四而已，和公司没啥关系;而公司回购并 注销长期来看才会增加每股的含金量，这才是唯一真正的买家。——— 提升每股收益

eps 越高越好？

好公司当现金多于需要又不能有效利用时自然会分红的，不然就不算 很好的公司。有些公司抱着现金不放又不用是伤害股东利益的。你只要明白未来 现金流折现的意思就明白我说啥了。

巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过 的公司也是极少的。另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词是其实伟大的公司市场 往往不会给一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为有一点点高估就卖出的话，可能 会失去买回来的机会。而且，在美国，投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖 就可能要交很高的税，不合算。以上纯属个人猜测。

我倒是觉得 A 股在相当上的时间里平均 pe 会比美股高，主要的原因是国内的资 金是不能自由流通的，投资渠道又不是很充分，只要银行利息足够低的话，pe 很难在低位上持久。这个也是从未来现金流折现的角度来看的。

投资最简单的定义就是如果你有足够的钱你就想在这个价钱买下整个 公司，然后把他下市。

贝索斯问巴菲特，为什么没多少人学你，巴菲特说没人想慢慢变富。

价格合适主要指的是你自己的机会成本(也可以扩展到社会的机会成 本)。比如你喜欢一个公司，你觉得未来 20 年的回报能有 8%/年，但同时你又 是一个很会赚钱的人，平时总能赚到 10%/年，那你当然就可以考虑等等，看看 有没有更好的机会。如果你只是把钱放在银行吃 1%/年利息的话，年回报 8%就 很好了，千万别听隔壁小马赚了很多钱的那些故事，哪怕那故事是真的。举个 极端的例子:有个公司你觉得回报能有 10%/年，但银行利息是 15%，你该怎么 办?(实际情况往往是股价会掉的很厉害。

举个例子吧:比如目前的苹果，市值扣掉净现金后，大约 8000 亿左右， 年利润 500 亿左右。如果你认为苹果未来 20 年以上的年利润只多不少，而你又 没别的办法赚到 6%以上的年利润，那你就可以买苹果了。但是，如果你认为乔 布斯不在了，苹果很快就破产了，或者你就是简单的认为苹果开始走下坡路了， 你当然不应该买苹果。同时，你有大把机会长期赚到 10%以上的年利润，你就应 该把钱投到那里去，投苹果就不是一个对的决策。这也是为什么说投资投什么其 实是基于机会成本的。—— 买股票就是买公司

巴菲特说过散户的唯一优势就是时间，但大多数人总是不那么有耐心。

投资是抵抗通胀的最好办法，不是最好办法之一。所以没有闲钱投资是 件痛苦的事情。—— 疫情导致的结果，每个人可能都要学会投资，想爸妈那样一辈子拿工资的年代可能再不会有。

看图看线，波段操作，对冲(量化)投机思路，短线操作，做空，用margin

常见的投机方法。 ——


卖 option 最重要的不是预测，是不怕。比如在某些价位我不怕 yhoo 掉，就可以卖 put 了，不怕他涨以后就卖 call 了。我一般想卖的股票会倾向于卖 call，除非是着急用钱或想跑的时候。 我的网易就是用卖 call 的办法慢慢卖掉的。 —— 怎么理解？ 股票太多卖不掉的时候，就卖call，不影响现在股价。真涨📈到很高的价位，就行权，也不亏，顺便慢慢卖出了股票。没有涨到，就赚到了手续费。

我觉得卖 call 最好是在所谓股价差不多时，既不怕股票大跌，又不舍 得在眼前价钱全部卖掉。 卖 covered call 的风险有两个方面，一是突然大涨而失去潜在利润，二是大掉而亏掉本钱。

段永平:在股票价钱很低的时候建议最好不要卖 put，机会成本大，会失去好价
钱买到好公司的机会。
段永平:恐慌时往往有便宜的股票，不是很适合卖 put。option 还是不学为好， 会的到时自然会的，学来学去学到的都是投机的东西。(2010-08-12)
段永平:严重低估的股票千万不要卖 call，不然就亏大了。我觉得 yhoo 不属于 严重低估的，尤其是这个董事会下。
段永平:对你认为上涨空间大的股票，最好还是不要卖 call 的好

卖 put 的缺点是，往往好不容易找到的好公司，因为卖了 put 而错过买 进的机会。

多年前我就以为喝白酒的人会递减的，结果好像和我想象的不太一样。 即使递减，喝茅台的人也很难减，因为人们会倾向少喝酒和喝好酒。

巴菲特：经验表明，经营盈利能力最好的企业，经常是那些现在的经营方式与 5 年前甚至 10 年前几乎完全相同的企业

茅台貌似也蛮多现金的，是否存在没有被有效利用而贬值的可能?
段永平:如果用不好贬得更快，不如分红。—— 现在分红相对于将来分红要好，因为将来分红货币已经贬值了。当然不分红也可以，想亚马逊就从不分红，把钱投到更需要的地方，但要确保投入到更有效的地方。很多公司不分红，宁愿不给股东分红，却乱投到别的地方，结果亏的一塌糊涂，这种公司要远离。 

—— PE 20，等于 5% 利率，2013 年左右茅台 PE 在 15 左右换算下来就是 7% 左右的利率。现在茅台 PE45，折算下来是2%左右看起来是比较贵。看起来现在茅台是极大高估了。但要和当年国债利率比较，2013年10年期国债利率是3.8%，2020年的利率是2.8%。2013年的投资回报要比3.8%才划算，2020年的投资回报则只要2.8%就行。当然 PE45 看起来还是偏高的，但是因为现在货币政策比较宽松，这个价位也算不上特别高估。

中国-10年期国债收益率

十年期国债收益率的顶在哪里？


我也算游戏老玩家了，玩过的网游有来自盛大、网易、金山、暴雪、九城、腾讯、米哈游，也有单机游戏的公司有北软、上软等等还有很多早期台湾的游戏公司。虽然很多人骂猪厂的游戏，但网易的游戏品质算得上优秀，也没有过度氪金，近几年还能不断研发推陈出新，网易可以算作中国的任天堂。

最好的公司就是不需要卖出的，因为卖出要交税。

回购永远是最好的消耗现金的办法(在价格过 得去的情况下)。


茅台的风险来自年轻人不再喝白酒。茅台曾经因为公款消费禁令被市场看低，但现在来看，禁令完全没有影响。如果当时能看懂禁令的风险，在市场看低时买入，是很不错的。
