---
title: 谈谈公开写作和记笔记
author: Nathan Huang
date: '2021-05-10'
slug: writing-taking-notes
categories: []
description: 公开写作，相对于私密写作，指把写作的内容公开到网上。David Perell就特别推崇公开写作，他通过公开写作建立了自己的社群，教授普通人如何通过公开写作加速职业发展。他的博客油管，也都有许多关于如何公开写作的内容。
tags:
  - 写作
  - 信息
  - 效率
---


公开写作，相对于私密写作，指把写作的内容公开到网上。David Perell就特别推崇公开写作，他通过公开写作建立了自己的社群，教授普通人如何通过公开写作加速职业发展。他的博客油管，也都有许多关于如何公开写作的内容。

## **好处**

相对于私密写作，公开写作的好处，在于你的潜意识会觉得，写的内容会被别人看到，需要让别人明白。虽然可能一开始的时候可能没有人看，但你内心会觉得写作的内容需要表达清楚，在表达清楚这个过程中，你的表达能力，思维能力都可以得到锻炼。

但如果只是写给自己，那么就可能很随意地写过去，觉得意会就足够了。Neil deGrasse Tyson特别擅长科普天文物理，他的秘诀便是通过公开写作，接受粉丝的反馈，不断调整措辞，锐化思维，以至于接受采访和演讲时，语言都非常简洁和精炼。

公开写作不是日记，也不是随便什么内容都写。写出来的目的是希望有更多的人看到，而内容获得关注最重要的一点就是围绕一个细分领域持续输出，这个细分领域最好是小到没有其他人了解输出过的。虽然领域小，但世界上总存在对之感兴趣的人。只要持续输出，互联网就能找到那一小撮对这个领域感兴趣的人，进行配对。等到读者变多，可以再慢慢扩大这个细分领域。本职工作，兴趣爱好都是很好的细分领域，理论上人人都可以创作，只要有持续的热情。

> Connect intellectually isolated people

所以公开写作的另一个好处，就是可以连接相同兴趣的人，用David Perell的话讲是connect intellectually isolated people，他描述自己来自北卡的一个小村庄，同龄人中几乎没有跟他有相同的奇思怪想，但他通过写作的内容，获得了雇主的赏识，刚毕业的第一份工作就是理想的公司，他还通过写作找到了志趣相投的朋友。Derek Sivers也说过他一生中认识的最酷的人，都是通过他写作的内容认识的。

公开写作的好处也不至于此，从中衍生开了有公开创业，这是个近年来很火的概念，许多创始人把公司决策、运营状况、增长数据，甚至近来遇到的困难发到网上，比如Indie Hacker，一来宣传公司，二来吸引粉丝。曾经在微博上看到有人说，“在社交平台上，如果有人关注我，但他账号从来不发贴，我会没有安全感。” 同理可得，如果可以看到创始人发布的过往创业记录，投资人可能也会更有信任感。

很多人不愿意公开自己的想法，一是因为害怕被人评价，二也是担心自己的内容不够好。但随着个人感觉是从开始在网上写作，不断开始有人关注，动力是更足的。同时公开写作也是一种公开学习，其中一项原则就是你不需要是某方面的专家，只需要是个引导者。之前我有个本科生朋友，给计算机课当TA，我问他是不是课的内容都懂，他的回答其实并不是，只需要比本科生多懂一些即可，边教边学。

## **如何创作**

前面提到内容获得关注最重要的是细分领域的持续输出。David Perell将它定义为Personal Monopoly，即个人垄断。公司追求垄断行业，创作者同样需要思考如何垄断某个领域。从1到N，用现在的话就是内卷，从0到1才能避免竞争。“夫唯不争，故天下莫能与之争”，我把这句理解为不断输出内容，提升自己的壁垒，等到积累了足够的内容，你就会是这个领域的专家，其他人一想到这个领域，你就会是第一个被想到的人，那么再也不会有其他人来竞争。

要做到持续的输出，就需要足够的兴趣，写让自己感兴趣的内容，一味的迎合大众，结果只会没人关注，同时尽量追求长久的内容，而不是追热点，因为热点总会过去。如果不知道如何创作，可以先从总结开始。比如某本书的读书笔记，读后感，某个领域的发展历史，重要人物等等。

以前高中的时候，每周都需要写一篇作文，对于我是个很头疼的事物，因为每次都要想新的例子，但公开写作并不需要这样。

> Modern writing is not created but assembled.

有人抗拒写作，也有原因是觉得自己时间不够，但是写作的主要部分来自于每天生活的经历，最后写出来只是组装一下一下。公开写作不追求一下子写出几千字的长篇，而应该每天记录一些灵光一闪的时刻。看完一篇文章，读了一本书的某段话，或者某次和其他人的交谈，觉得很有意思，都可以记下来。这些碎片化的思考一般只有几百字，等到这些想法变多起来，就可以将它们组装成一个长篇。随着笔记越来越多，你可以交叉组装你的想法素材，最终写作能力会达到指数型增长。

关于记笔记，市面上有许多app：Evernote、OneNote、Notion、Bear、Roam Research等等。根据个人喜欢就好，我现在用的是Evernote。记完尽量做些标签，在初期记笔记时，这不会有很大影响，等有了大量笔记之后，回溯引用过往的笔记会是个越来越大的工程。当习惯了每天记笔记，你就会有许多素材可供组装一篇文章。随着笔记越记越多，可以调用的素材也会越来越多，写作能力就会呈现复合型增长。

## **坚持**

油管上的大网红Marques Brownlee刚开始制作视频，做了一百个视频之后，粉丝数是74，但他坚持到了现在，现在却是油管最成功的网红之一。

长期主义加复利是价值投资最重要的核心，虽然它是投资方面的一个理论，但对于写作，甚至个人发展也同样适用。巴菲特基业长青的秘诀除了保持常年20%回报率，还有从十岁就开始投资。相比于普通人如果三十岁才开始投资，即使保持同样的回报率，到八十岁也只有五十年的增长，而巴菲特有七十年，考虑到复利，差距将会巨大。选择一个可以持续投入的领域，不断积累，那你就会收获复利回报。