---
title: 保持输入，保持输出
author: Nathan Huang
date: '2021-04-11'
slug: info-input-output
categories: []
description: 今天听了零机一动的一档播客，主要讲的是如何进行信息摄取，外加最近一年看了一些关于内容经济的文章，挺有感触，就想记录一下平时如何管理信息，以后多尝试写作。
tags:
  - 效率
  - 写作
  - 信息
---


今天听了零机一动的一档播客，主要讲的是如何进行信息摄取，外加最近一年看了一些关于内容经济的文章，挺有感触，就想记录一下平时如何管理信息，以后多尝试写作。

比较常见的信息筛选办法就是算法推荐了，平时用下来Netflix和头条的算法应该是体验最好的，但不管怎么样，如果完全依赖算法，还是会形成信息茧房。这里就不过多讨论，主要记录一下除了算法推荐以外，自己平时会用做补充的方法。

## 文字

首先文字音频视频各有优劣，但如果目的是获取有用的信息，文字还是最有效率的信息输入源。作为文字类内容的主要平台，微博知乎豆瓣公众号是最常见的。以微博为例，通过循环关注，可以最大程度的获取一个方面的信息，其他的平台也可以以此类推。**如果对某个话题比如创业感兴趣，可以在微博、知乎、即刻这些平台上搜索创投圈内人或者互联网产品经理，这样可以找到几位值得关注的博主，然后再看他们关注的人，从中再找自己感兴趣的博主**，重复几轮上面的步骤，能发现不少和创业相关的博主。**在平时发现有意思的内容的时候，也可以在顺便看看内容分享者关注的人**。这样可以做到不断扩大自己关注的范围，避免陷入信息茧房。（这里有一个痛点，就是如果用的平台比较多的话，每次看每个平台都要分别打开，希望能有一款app能接入显示不同平台关注的人，就可以省去打开所有平台的麻烦。）如果你有用推特的话，还可以试试**Nuzzel**，它可以告诉你你的关注者点赞分享了哪些文章，同时它还会显示关注者的关注者点赞分享了哪些文章。

虽然微博、推特这类内容平台信息很多，但信息以互动交流短信息为主，信噪比还是偏高的，所以长内容的公众号、newsletter是一个很好的补充。比如我做科研，就订阅了自己领域**核心期刊每周的推送**，这些期刊每周都会推送最前沿的方法和内容，一般看一下摘要部分即可，了解自己领域的研究动向。除此之外，我还订阅了和**R相关的newsletter**，主要用作了解最新的数据可视化方法。

## 音频

音频的使用场景和文字视频有显著不同，主要可以**边听边做其他事，比如上下班通勤，在家打扫家务**，一边听音频可以有效的节省时间。相对于有声书，个人觉得播客更能让人听进去。**荔枝小宇宙上的播客主要以访谈为主，看理想也有不少社科领域的科普**，在里面都可以找不错的内容。

视频方面的内容就不做讨论了，通过上述的方法应该也可以达到想要的效果。

## 输出

在保持内容输入的同时，输出是个容易被忽视的方面。为什么我们需要输出？从学习的角度，**输出是为了更好的输入**（此处@费曼学习法），并且作为一个学习的记录。除了学习以外，输出可以让你和其他人产生交流，结识更多有想法的朋友。

输出多了的好处是变得可以**说服别人，锻炼叙事能力**。这点对于各行各业都很重要。很多时候我们需要说服观众，说服老板，说服投资人。好的叙事其实只需要说中某几个点，但达到这个程度需要练习和时间的积累。

**以下是我看到写作的一些tips，觉得很有帮助:**

- 很多人会觉得自己输出的内容不够好，不值得发布出来。但发布出来的主要目的并不是给其他人看，而是给自己记录。没有人一开始就能写的很好，所以要边创作边提高。
- 有些文章写了，但觉得不完美，所以就一直躺在草稿箱里，最终可能永远都不发布了。可以试试以10/10为文章的完成状态，将文章从0-10打分然后发布，这样传达给读者，这篇文章只是初稿状态，或者还是work in progress。
- 在创作初期并不是上来就能写出很多原创内容，可以从读书笔记开始。在网上看到某个文章有了感想，也可以写下来，加上自己的思考，写的多了之后就会有质的改变。

现在自媒体很火，而且还有很大发展的潜力，不断输出内容可能会带来意想不到的收获。**最后讲一个我比较喜欢看的一个newsletter自媒体——Not Boring**，作者Packy McCormick在疫情初期丢了工作，得了新冠，外加孩子出生，他从没有一点收入的情况下开始创作，记录自己对商业的理解。一年过去了，Not Boring成为了最受欢迎的newsletter之一。很神奇的一点是，他原先只是想打算创业成立一个关于商业的social club，但没有成功。随着他newsletter的成功，反而有了越来越多的人加入他的club，促成了他的创业项目。