---
title: 一百种副业（一）
author: Nathan Huang
date: '2022-08-13'
slug: []
categories:
  - 副业
  - 创业
  - 商业
tags:
  - 副业
  - 创业
  - 商业
  - 搞钱
description: 大家如果搜索副业，比较常出现的是开店、当UP主、摄影剪辑。不是说这些不好，而是副业能做的远不止这些。副业最好是从自己熟悉的领域，很多生活中的活动，都有商业化的可能。
---

 


## 写在前面

大家如果搜索副业，比较常出现的是开店、当UP主、摄影剪辑。不是说这些不好，而是副业能做的远不止这些。其实副业最好是从自己熟悉的领域，很多生活中的活动，都有商业化的可能。

本文的灵感来自于我最近读的一本书 ----[《100 Side Hustles》](https://book.douban.com/subject/34436039/)，书里介绍了许多`副业`从无到有的过程，还都提供了相关链接。这些副业前期都不需要很多物质投入，也不需要很多时间投入，但都有做大的可能。每一个副业，仔细思考都可以应用到其他领域，很有启发性。因为篇幅有限，我就精选了一部分，然后补充一些我的思考。

---

## 关于超级碗的租房业务

> Steffanie 是某航空公司的乘务员，她为公司服务了很多年。但是在 2010 年，她被公司辞退了。之后她开始思考她接下来应该做什么。一开始是做汽车销售，后来给超级碗（Super Bowl）出租房屋的公司工作。慢慢的，她对公司开始失望，因为公司没有很好对待房东和销售人员，她决定自己来做这个业务。
> 

> 那一年的超级碗在达拉斯，Steffanie 自己是达拉斯队的超级粉丝。她知道超级碗将会吸引几万人前来这座城市观看比赛。而且她还知道超级碗当天 75% 的酒店会被媒体、前来的工作人员提前订完，没有很多的选择留给普通的球队粉丝。
> 

> 于是在超级碗之前，她就开始联系达拉斯当地的别墅房东，询问他们是否愿意把闲置的别墅出租出来，她在球迷论坛上发帖联系房客，事成之后从里面抽一笔佣金。
> 

这个业务（[touchdownrentals.com](https://www.touchdownrentals.com/)）比较有意思的地方是，它和 **Airbnb**（爱彼迎）的模式很像并且存在竞争，但是 Steffanie 的业务却做得比 Airbnb 更好。原因在于房东在 Airbnb 一般只能提供出租房间，房东 Airbnb 上挂出房间的照片，房客预定即可，所以 Airbnb 的业务是**标准化**的。相对的，Steffanie 的业务更**定制化**。除了提供房间以外，她还提供娱乐项目、女仆服务、赛后聚会活动等等一系列活动，租了房间的客户都可以享受这些活动。

- 一年之后 Steffanie 又回到了航空公司工作。因为要到处飞，她有机会认识全美各地的居民，所以即使超级碗的主办地每年都变，她都能联系到当地的朋友搞到房源。她还在各地分发她的宣传单。
- 每年 Steffanie 的业务会租出六十多套房间，每套定价在 `$1000` 到 `$3000` 一晚，每年能挣到 `$50,000` 的收入。最重要是，这只是她的副业，每年只有特定的几个月需要打理业务，并不影响她本职工作。

## 本地唱歌比赛

> Jesse 是华盛顿的一位学术顾问，每个周末，他会参加当地的足球比赛。一次在酒吧唱歌的时候，他有了一个奇思妙想，何不把足球比赛应用到唱歌当中（[districtkaraoke.com](https://districtkaraoke.com/)）？
> 

> 参照足球比赛的模式，他召集了一些喜欢唱歌的朋友。赛制设置的就像足球比赛，每八个人组成一队申请参赛，比赛有一对一的 PK，也有小队间的 PK。 酒吧里面的听众都可以在网站上投票。慢慢的通过朋友间的介绍，参赛的人数也慢慢变多，赛制还演变出了常规赛和季后赛。
> 

> 整个比赛的前期投入很低，基本上不需要什么钱。随着比赛的深入，Jesse 希望比赛更加正规化，于是他投入了更多的钱雇了 DJ，购买了音乐的版权，比赛的设备等等。比赛的收入主要由参赛选手的报名费，酒吧赞助和广告组成，每年收入有 $90,000，减去成本也有 $45,000的利润。如今比赛已经扩展到了巴尔的摩，芝加哥，纽约，洛杉矶等城市。
> 

很多副业的前期投入其实很低。相对于开店加盟动辄几十万的投入，这里介绍的副业都不要需要很多投入，只要能解决某个痛点，为人们带去了便利。本地化的活动要成功可能有一个比较隐含的因素，就是组织人个人魅力应该比较强，要有能力号召起一波人来参与活动。

## 烘焙课

> Teresa 的烘焙课（[northwestsourdough.com](https://northwestsourdough.com/)）源自于很多年前给女儿做发酵面包的经历。Tersa 是一名家庭主妇，但是因为后来离婚，失去了经济收入，她开始思考如何支撑家庭开支。为此，她同时做着好几份兼职工作。直到有一天，她参加了一个线下课程，她开始想为什么不自己也办一个课程呢？
> 

> 她随即在 Udemy 上花钱上了几门视频剪辑课，便开始拍摄自己的烘焙视频，《如何做发酵面包》。在早期的时候，她也没有高级的设备，只是简单布置了一些灯光、桌子，便开始了拍摄。大概经过了四个月的拍摄，她发布了她的视频课程 。视频发布的第一个月就有了 $1000的收入，随后一整年大概收入了 $28,000。
> 

> 之后的几年，她也没有停下来，继续围绕发酵面包拍摄了好几个新的视频，《在家如何做发酵面包》、《发酵面包：面筋的比例》、《发酵面包：酵母的原理》，《发酵面包课：中级》《发酵面包课：高级》。
> 

视频课的思路是很简单的，类似 Teresa 教授某项技能的视频现在有很多，比如美食作家王刚、B 站上的影视飓风。相同的是他们都用视频去教人们某项技能。不同的是他们的变现方式，通过视频获得更多流量之后，王刚开了自己的品牌食品店，影视飓风是为其他 UP 提供技术支持，Teresa 则是收费视频。在中国，像 Teresa 那样卖烘焙课估计挺难，但是不妨碍这个需求是存在的，只是需要思考的是哪种变现方式更适合。

还有一点比较有意思的是 Teresa 对课程的**扩展**，她通过发酵面包这个小众内容获得了一部分流量，紧接着拍摄了更多相关的后续视频。这个思路也可以扩展到其他副业，当解决了某个需求之后，应该考虑开发其他相关的后续内容，尽可能的留住已有的客户。