---
title: 一百种副业（二）
author: Nathan Huang
date: '2024-01-08'
slug: []
categories:
  - 创业
  - 副业
  - 商业
tags:
  - 副业
  - 创业
  - 商业
  - 搞钱
description: 继续分享一些有意思的副业。很多生活中的活动，都有商业化的可能。
---


本文的灵感来自于我最近读的一本书 ----[《100 Side Hustles》](https://book.douban.com/subject/34436039/)，书里介绍了许多`副业`从无到有的过程，还都提供了相关链接。这些副业前期都不需要很多物质投入，也不需要很多时间投入，但都有做大的可能。每一个副业，仔细思考都可以应用到其他领域，很有启发性。因为篇幅有限，我就精选了一部分，然后补充一些我的思考。

---

## 航班折扣 Newsletter

Scott 是一名记者，因为工作需要，他经常坐飞机参加全国各地的政治活动，因此积累了很多航司的里程积分。为了更好地利用这些积分，他喜欢研究航司的会员项目。最初只是出于兴趣爱好，他把自己搜集的信息，写成了一本书，介绍如何积累和使用航司积分。

虽然这本书没有卖出去很多，但也让他小有名气，朋友们都知道他喜欢研究航司积分。直到有一次 Scott 买了一张纽约到米兰的往返机票，只花了 $130，朋友们主动跟他打起招呼。下次有这种好折扣，希望他一定要分享一下。Scott 于是做了一个邮件列表 Email List，有了好折扣就会群发给大家。十几个月之后，光靠朋友们的二次宣传，这个 Email List 就从一开始的几十个人发展到了几百个人。

另一次重大的转变是，Scott 用积攒的几十万积分兑换了一次和女朋友一起的超长旅行。几十万积分总共兑换了 21 次航班，途径 13 个国家。他把这次旅行的路线在地图上做了标记，发到了自己的脸书上。朋友们纷纷点赞，还有人把这张地图发给了一家杂志社的编辑。编辑也觉得很有意思，就写了一篇文章发在杂志上。这一下让 Scott 的 Email List 从几百人涨到了几千人。

突然这么多人订阅 Email List，Scott 没有办法免费群发邮件了。为了负担这个群发的费用，Scott 开始思考变现，是在邮件里放展示广告（Display Ads），还是和旅游公司合作拿转介绍费（Referral Bonus）？最后他决定把它做成了免费和付费两部分，免费部分依然会群发一些不错的优惠，付费部分则提供更精选的内容。

这个业务 （Scott’s Cheap Flights），进到它的网站会看到现在已经有了三个选项（免费\\每年\$49\\每年\$199）。Scott 自己说已经有了三万名付费会员，每年七位数的收入。

可以看出，很多副业能做成的关键是兴趣和坚持，把一个兴趣爱好整理成体系，让更多的人能受益，然后不断地更新。一个小小的爱好，有着无限的潜力。类似的业务有北美省钱快报，信用卡指南，应该都是这样发展起来的。我还见过很多公众号，介绍同城美食优惠，类似的吃喝玩乐群都有可能做成这样的业务。


## 格兰诺拉燕麦

Ali 是一位科技公司的产品营销员，但她觉得工作的内容没什么意思，所以她会在下班之后，在厨房尝试各种食品搭配，并把照片传到 Instagram 上（@avokween）。她也希望通过在 Instagram 上记录自己的饮食，改变自己不健康的饮食习惯。

Ali 特别喜欢吃黄油花生酱面包，为了吃的更健康，Ali 实验了各种果酱的组合，希望达到她喜欢的口感。经过一系列尝试，她发现椰子油和格兰诺拉燕麦（Granola）的组合特别收到朋友的欢迎。受到鼓励的 Ali，决定想自己做一款果酱，世界上第一款格兰诺拉黄油酱。

要卖出一款产品，要做的准备还有很多。Ali 的大概花了四个月时间申请了牌照以及准备生产厨房。在这期间，她还反复打磨她的产品，总共尝试了近四十种比例的变种。

Ali 的账号在一年时间里涨到了 28k 的粉丝数，主要都来自于她每天发布的饮食图片以及创业期间遇到的困难。粉丝们也很喜欢她的真诚分享。

在新产品（https://oat.haus）刚发布的前四个月，Ali 的业务就有了 $4500 的销售量。副业的成功让 Ali 更有了满足感。

像 Ali 这样的公开创业（Build in Public），在程序员圈里非常流行的。Indie Hacker 上就有很多程序员会发布自己想要做的项目，不断更新直到推出正式的版本。这样做的好处有很多，一是可以积累种子用户，如果没人感兴趣就放弃，降低失败的成本。二是还可以通过种子用户反馈，不断改进产品。

这种思路也可以用到实体产品中，就像 Ali 的燕麦黄油酱。制造产品并销售，应该算是最经典的商业模式。虽然老套，但是是很好的商业模式。起步成本相对不算太高，扩大产能也不算太难。主要的难点之一应该是就是冷启动了。很多产品冷启动成功，依赖于身边的朋友圈。这里公开创业就提供了另外一种途径。

## 宜家快递

Peg 在缅因州的一所大学工作，主要负责办公用品的采购。在美国东北部的缅因州地广人稀，本地没有宜家，Peg 经常需要前往另一所大城市的宜家采购桌椅，往返两个地方需要五个小时的车程。

长距离的路程，又大又重的家具，导致宜家的快递费非常高。她知道她的朋友都很喜欢宜家，但都苦于高昂的快递费。

一次下班的时候，她提到自己第二天会去宜家采购，于是很多同事就问她能不能顺便帮他们拿一下货。这时她意识这也许可以做成一个生意，于是她向同事们收了 25% 的运送费。她给这个生意取名 Sven Delivers。

除了同事朋友的宣传，她还会在脸书上做广告。随着她的客户越来越多，她还升级了运货的卡车，从每个月去一次宜家变成了每周三次。之后她还扩展了她的业务，包括组装家具和退货。收入也从每个月的几百刀涨到了一个月 \$2000。

这个模式也可以扩展到其他产品。虽然现在因为发达的物流，这样的机会可能不多了。但如果有某些特殊的情况，导致有某种产品买不到，也是存在一些机会。

这让我回想起了高中的时候自己干过的团购买书，当时因为住校，大部分同学很少有机会去校外走动。难得周六日出学校，大部分人也只会把宝贵的时间用在网吧逛街上。回到寝室，当年也

没有手机 iPad，同学只能借阅一些走读同学买来的杂志打发时间。当时我是班里的团支书，负责看管班级的邮箱。一次偶然的机会，我在邮箱里发现了一本叫 99 读书人的小册子，上面在出售挺多课外书的，于是我就想着买两本书看看，班里的同学听说之后也纷纷加入一起团购。在这之后每个月 99 读书人都会往班里寄小册子，我的账号很快就变成了白金会员，通过积分换了挺多小礼品和免费的书，回想起来还挺有意思的。


## 手工唇膏

Megan 是一名手语翻译，在业余时间，她有一份卖唇膏的副业（Serious Lip Balm），主要是从 Pinterest 上找配方自己制作。

唇膏的制作相对简单，这里比较有意思的地方是她冷启动的过程。她找到家附近的林肯图书馆和博物馆，希望在图书馆和博物馆卖她的唇膏。为了满足要求，她的唇膏需要和林肯有些关系，为此她做了林肯柠檬味，林肯蛋糕味和林肯面包味的唇膏。两年之中，她在这些地方卖出去了 3789 款唇膏。

此外他还与当地的一家衣服店合作，把唇膏摆到了服装店里。Megan 起初想买一件衬衫，虽然网上买更便宜，但她最后选择了这家本地衣服店。这也让她和老板建立了朋友关系。后来店老板也反过来支持她的唇膏生意。

美国人特别喜欢 Support Local 支持本地的生意，如果同一种商品有全国品牌和本地品牌，很多人会选择支持本地人的生意。在与本地人的交易中，除了买到商品以外，其实还多了一次面对面接触的机会，在接触中可以建立更紧密的人际关系。这些关系，在日后可能会带来意想不到的帮助。

在冷启动期间，也不要只盯着百货超市，找到适合的渠道，效果可能会更好。美国有蛮多本地的博览会、美食节，这些都是很好的曝光渠道。以前每年我都会去 state fair，本州的美食节，找美食种草，之后再去店里拔草。相对于平日美国一条街见不到一个人，state fair 可以说是人山人海，有种回到国内坐地铁的感觉。而且有些美食商家似乎都没有店铺，可能每年参加美食节就可以赚到足够的营业额。

